Manual de Construção Total do Programa
1. Visão geral
Este projeto evoluiu de uma base simples em React com Vite para um sistema de gestão operacional de quartos, contratos e república, com foco em:

cadastro e gestão de contratos
controle financeiro e pagamentos
régua de cobrança automatizada
autenticação local com perfis de acesso
assistente com IA via Gemini
OCR de documentos para autopreenchimento
pipeline interno de entrada de moradoras
backup local e em nuvem por webhook
temas visuais configuráveis
auditoria por logs de uso
O sistema roda inteiramente no navegador e usa persistência local. Hoje ele funciona como uma aplicação front-end rica, sem backend próprio obrigatório, embora algumas integrações mais fortes dependam de endpoints externos.

2. Stack usada
Front-end
React 19
TypeScript 5
Vite 6
React DOM 19
IA
SDK @google/genai
modelos Gemini configuráveis via tela de Configurações
Persistência local
localStorage para dados principais do sistema
IndexedDB para guardar handle da pasta de backup local
File System Access API para escrita automática de backups em pasta escolhida pelo usuário
Recursos nativos do navegador usados
fetch para webhooks e integrações externas
Blob e URL.createObjectURL para exportações e downloads
FileReader para importação de JSON
window.setInterval para relógio e automações recorrentes
showDirectoryPicker quando disponível no navegador
3. Estrutura do projeto
Arquivos raiz
App.tsx: orquestra estado global, login, controle de abas, tema, automações e renderização principal
index.tsx: bootstrap da aplicação React
index.html: documento base e carregamento de fontes
types.ts: contratos de tipos do domínio inteiro
package.json: dependências e scripts
vite.config.ts: configuração do Vite
metadata.json: metadados do app
Componentes
components/Layout.tsx: shell principal, sidebar, relógio, atalho para WhatsApp e logout
components/Dashboard.tsx: visão gerencial com alertas, vagas e pipeline
components/ContractsManager.tsx: listagem de contratos, edição, esteira operacional
components/ContractForm.tsx: formulário de contrato com etapas, IA, OCR e templates
components/PaymentControl.tsx: pagamentos e monitoramento da régua de cobrança
components/FinancialControl.tsx: fluxo financeiro geral
components/MaintenanceControl.tsx: ordens de manutenção
components/InspectionReport.tsx: vistorias
components/AIChat.tsx: assistente operacional com IA
components/SettingsPanel.tsx: centro administrativo de configuração do sistema
Serviços
services/dataService.ts: núcleo de persistência, autenticação, logs, templates, notificações e configurações
services/geminiService.ts: integração com Gemini, chat, validações e OCR
services/themeService.ts: catálogo de temas e tokens visuais
services/backupService.ts: backup local, download e envio para nuvem via webhook
4. Arquitetura funcional
O projeto segue uma arquitetura simples e pragmática:

App.tsx carrega todos os dados persistidos.
Os componentes usam o estado atual e chamam serviços para salvar alterações.
dataService.ts centraliza leitura, merge, persistência e regras de negócio locais.
geminiService.ts lê a configuração de IA salva em settings e executa chamadas ao Gemini.
backupService.ts exporta o estado completo do app e dispara backup local ou webhook.
themeService.ts fornece paleta, fontes, fundos, ícones e tokens visuais por tema.
Não existe um backend proprietário dentro deste repositório. Por isso, recursos como OAuth real, envio de mensagens e cloud backup dependem de URLs externas configuradas pelo administrador.

5. Modelo de dados principal
O sistema gira em torno de AppData, definido em types.ts. Essa estrutura reúne:

contratos
pagamentos
vistorias
ordens de manutenção
lançamentos financeiros
templates de contrato
usuários
sessões ativas
logs de uso
notificações de cobrança
configurações globais
Tipos centrais usados
Contract
Payment
Inspection
MaintenanceOrder
FinancialTransaction
AppSettings
AppUser
UsageLogEntry
BillingNotification
ContractTemplate
Configurações globais
AppSettings concentra:

dados da empresa
módulos habilitados
etapas do contrato habilitadas
parâmetros da IA
segurança e login
régua de cobrança
backup automático
layout da casa
tema visual
6. Persistência e armazenamento
Chaves e estratégia
O estado principal é salvo em localStorage pela chave:

imobimanager_data
A sessão atual usa:

imobimanager_session_user_id
O backup local usa IndexedDB com:

banco imobiai_backup_db
store handles
chave de diretório local_backup_directory
Como os dados são carregados
dataService.ts faz merge entre defaults e dados já persistidos. Isso permitiu evoluir o schema do sistema sem perder instalações antigas, adicionando campos novos com fallback seguro.

Vantagens da abordagem atual
simples para rodar localmente
sem dependência obrigatória de servidor
fácil exportar/importar dados
boa para operação em máquina única
Limitações da abordagem atual
dados ficam atrelados ao navegador/perfil em uso
sem sincronização nativa multiusuário em tempo real
sem criptografia forte no armazenamento local
depende de disciplina operacional para backup e migração entre máquinas
7. Autenticação e controle de acesso
Perfis existentes
admin
operator
Na implementação atual, o sistema também trata a conta inicial como conta mestre operacional, usada para desbloqueio de configurações sensíveis.

Conta inicial criada por padrão
usuário: admin
senha inicial: admin123
código de recuperação inicial: 000000
Essa conta é criada em dataService.ts como usuário padrão. Ela é usada para iniciar o sistema em instalações novas.

Fluxos implementados
login local por usuário e senha
recuperação de senha por código de recuperação
controle de sessão atual
listagem de usuários ativos
ativação e desativação de usuários
restrição de áreas administrativas
Restrições aplicadas
apenas administradores acessam Configurações
apenas administradores acessam Assistente IA
alterações sensíveis podem exigir desbloqueio adicional pelo administrador mestre
8. Módulos funcionais do sistema
Dashboard
Mostra indicadores de operação, vagas, alertas de assinatura pendente, andamento da esteira e visão resumida do negócio.

Contratos
Permite criar, editar e acompanhar contratos. O formulário foi expandido para respeitar etapas configuráveis, templates, OCR e regras operacionais da república.

Pagamentos
Centraliza vencimentos, status e acompanhamento da régua de cobrança.

Financeiro
Gerencia entradas e saídas operacionais, categorias e rastreabilidade financeira.

Manutenção
Registra ordens de manutenção com prioridade, categoria, custos e resolução.

Vistorias
Mantém registros de vistoria de entrada, saída e rotina.

Assistente IA
Disponibiliza chat operacional com contexto do sistema, sujeito às permissões do usuário.

Configurações
É o painel administrativo central e concentra a maior parte da customização do sistema.

9. Configurações avançadas implementadas
O painel de configurações foi transformado em um centro de controle administrativo. Hoje ele permite:

configurar dados da empresa
controlar visibilidade dos módulos
controlar etapas do formulário de contrato
configurar chave e comportamento da IA
ativar ou não login obrigatório
configurar URLs de OAuth externo
criar e gerenciar usuários
exportar logs
importar e exportar backup JSON
configurar backup automático local/nuvem
configurar régua de cobrança
definir tema visual
definir layout físico da casa e quantidade real de vagas
acessar manual interno
10. Integração com IA
Serviço usado
O projeto usa Gemini por meio do pacote @google/genai.

Configurações expostas ao administrador
chave de API
modelo
temperatura
instrução de sistema
ativação da validação de formulário por IA
Recursos já implementados com IA
chat com assistente
validação de dados no formulário
OCR multimodal de documentos
extração estruturada de dados para autopreenchimento
Como a chave é tratada
A chave de API passou a ser salva nas configurações persistidas, em vez de depender exclusivamente de variável de ambiente. Isso resolveu o problema operacional da chave desaparecer após fechar e abrir a aplicação, desde que as configurações sejam salvas ou o autosave esteja ligado.

Risco técnico atual
Como a aplicação é front-end puro, a chave fica do lado cliente. Isso é prático para operação local, mas não é o desenho mais seguro para produção pública. O desenho ideal de longo prazo é mover chamadas sensíveis para backend próprio.

11. OCR e automação documental
Foi adicionada capacidade de enviar documentos para análise por IA e extrair dados úteis para o sistema preencher campos automaticamente.

Casos pensados para esse fluxo:

identificação de cliente
identificação de moradora da república
leitura de documentos pessoais
ajuda no preenchimento do contrato
O fluxo foi encaixado em ContractForm.tsx e usa geminiService.ts para interpretar os arquivos e devolver estrutura utilizável pela tela.

12. Templates de contrato
O sistema passou a aceitar modelos reutilizáveis de contrato. Eles servem para acelerar a criação de contratos com padrões recorrentes.

O que um template pode trazer
tipo de vaga
descrição de quarto
áreas compartilhadas
meses padrão
dia padrão de pagamento
caução padrão
Benefício
Isso reduz retrabalho e aproxima o sistema da operação real da república.

13. Régua de cobrança
Foi implementado um motor de notificações automáticas baseado em regras por deslocamento de dias em relação ao vencimento.

Canais previstos
e-mail
SMS
WhatsApp
Estados de notificação modelados
queued
sent
delivered
seen
failed
Estrutura da automação
Cada regra possui:

nome
offset de dias
canais de envio
template de mensagem
flag de ativação
Execução
App.tsx dispara processBillingAutomation() na carga da aplicação e depois a cada minuto.

Integração externa
O envio real depende de webhooks configurados pelo administrador em Configurações. Isso foi feito para evitar acoplamento com um único provedor.

14. Backup e recuperação operacional
Formas de backup existentes
exportação manual em JSON
download direto pelo navegador
gravação automática em pasta local escolhida
envio para nuvem via webhook
Serviço responsável
services/backupService.ts

Lógica operacional
escolhe pasta com showDirectoryPicker
guarda handle em IndexedDB
grava arquivo JSON com nome datado
opcionalmente envia o mesmo conteúdo para uma URL externa
registra logs de execução
Execução automática
runDailyBackupIfDue() roda na inicialização e depois no ciclo recorrente, respeitando hora diária configurada e o último backup concluído.

15. Logs, auditoria e rastreabilidade
Foram adicionados logs de uso para registrar ações administrativas e operacionais relevantes.

Exemplos de eventos registrados
salvar configurações
ativar ou desativar usuários
escolher pasta de backup
escrever backup local
enviar backup para nuvem
ações sensíveis administrativas
Objetivo
Dar visibilidade mínima de auditoria mesmo em uma aplicação puramente local.

16. Temas visuais
Foi criado um serviço dedicado de temas em services/themeService.ts.

Temas implementados
mapa-interativo
social-colaborativo
tabela-comparativa
minimalista-fotos
O que cada tema altera
fonte principal
fundo global
fundo do sidebar
cores de cartões
bordas
cor de destaque
botão principal
fundo da tela de login
ícones dos menus
Tema padrão
mapa-interativo
O objetivo foi evitar apenas troca superficial de cor. Cada tema tem identidade visual própria e interfere em layout, percepção e navegação.

17. Layout da casa e cálculo de vagas
O sistema passou a modelar a configuração física da casa.

Estrutura atual assumida
1 quarto triplo
2 quartos duplos
1 desses duplos com banheiro
1 quarto individual pequeno
Total operacional adotado
8 vagas
O dashboard foi ajustado para derivar o total real da composição dos quartos, em vez de confiar apenas em um número antigo salvo em totalRooms.

18. Esteira operacional de entrada
Foi iniciada uma esteira interna para acompanhar entrada e preparação de moradoras/candidatas.

Finalidade
organizar pendências antes da ocupação
acompanhar assinatura
acompanhar preparo do quarto e áreas comuns
reduzir falhas operacionais
Elementos adicionados
pipeline no contrato
checklist de preparação
alertas de contrato pendente por mais de 48 horas
indicadores no dashboard
19. Checklist de preparação e inventário
O sistema começou a migrar de um checklist simples para um checklist operacional mais próximo da realidade da casa.

Itens modelados na tipagem
Quarto
mesa de estudos individual
guarda-roupa individual
cama por vaga
colchão por vaga
Cozinha e lavanderia
sanduicheira
geladeira
fogão
micro-ondas
liquidificador
máquina de lavar
mesa e cadeiras
pia e armários
utensílios completos
Banheiro
chuveiro elétrico
box de vidro
vaso e pia
armário de banheiro
Geral
lâmpadas e tomadas funcionando
Estado atual dessa parte
A modelagem e defaults foram ampliados. A UI da esteira já começou a ser adaptada, mas essa frente ainda é uma das partes mais propensas a novos ajustes finos.

20. Login social e OAuth
O painel já permite configurar URLs de provedores como:

Google
Microsoft
GitHub
O que existe hoje
preparação de configuração
botões de redirecionamento
controle administrativo para habilitar ou não o recurso
O que ainda depende de infraestrutura externa
fluxo OAuth completo com callback validado
troca segura de tokens
criação automática de sessão por provedor
Sem backend próprio ou provedor já integrado, o projeto hoje deixa essa etapa preparada, mas não finalizada ponta a ponta.

21. Fluxo de inicialização da aplicação
Na prática, ao abrir o sistema:

App.tsx carrega dados via loadAllData().
O tema salvo é aplicado ao body e ao documentElement.
A sessão atual é verificada.
Se login for obrigatório, a interface de autenticação é priorizada.
O processamento da régua de cobrança é executado.
O verificador de backup diário também é executado.
Um intervalo de 1 minuto mantém automações recorrentes.
22. Fluxo de permissões
As permissões não estão centralizadas em um ACL complexo. A lógica atual é direta e prática:

o papel do usuário define se é admin ou operator
admins veem e usam Configurações e IA
operadores não entram nessas áreas
configurações sensíveis podem ter camada extra de desbloqueio
Esse desenho reduz complexidade, mas ainda pode evoluir para permissões por módulo, por ação ou por usuário.

23. Execução local
Pré-requisitos
Node.js
npm
Comandos principais
npm install
npm run dev
npm run build
npm run preview
24. O que foi mantido da base original e o que mudou
Base original
React + Vite
estrutura inicial de telas
uso de Gemini por variável de ambiente
Principais ampliações feitas
IA configurável em runtime
autenticação local
auditoria
backup automático
régua de cobrança
temas funcionais
esteira operacional
templates de contrato
OCR documental
controle administrativo muito mais amplo
25. Limitações atuais conhecidas
sem backend próprio para segredos e integrações críticas
armazenamento principal local ao navegador
login social ainda depende de infraestrutura externa real
rastreio de entrega/leitura depende do provedor externo informar os eventos
parte da UI da esteira e do checklist ainda pode exigir refinamento visual e operacional
26. Melhor caminho para próxima evolução
Se este sistema for crescer para operação mais robusta, a evolução natural é:

criar backend próprio para autenticação, IA e integrações
mover dados de localStorage para banco persistente
criptografar credenciais e segredos fora do cliente
finalizar OAuth real com callbacks seguros
versionar backups e sincronização multiusuário
concluir a UI completa do checklist operacional
ampliar RBAC para permissões por ação
27. Resumo técnico final
Este programa foi construído como uma aplicação web React + TypeScript com persistência local e serviços especializados em dados, IA, tema e backup. Ele já cobre uma operação imobiliária/república bastante ampla sem exigir backend próprio, mas várias integrações foram desenhadas para poderem ser ligadas a webhooks e serviços externos quando necessário.

O núcleo real do sistema hoje está nestes arquivos:
App.tsx
types.ts
components/Dashboard.tsx
components/PaymentControl.tsx
services/dataService.ts
services/geminiService.ts
services/backupService.ts
services/themeService.ts Se alguém assumir a continuidade do projeto, estes são os primeiros pontos que devem ser lidos para entender a aplicação por completo.
